 PROYECTO DE MODELADO DE DATOS SISTEMA DE GESTIÓN DE BIBLIOTECA UNIVERSITARIA Control de Préstamos, Multas y Catálogo Académico DOCUMENTO DE DISEÑO DE BASE DE DATOS Modelo Entidad-Relación · Normalización 1FN–2FN–3FN Stored Procedures · MySQL 8.x Curso: Modelado de Datos Stack tecnológico: MySQL 8.x (100% Stored Procedures) · Java + Spring Boot · HTML/CSS/JS Versión: Modelo final consolidado — 17 entidades, normalizado hasta 3FN Índice TOC \h \o "1-3" Índice PAGEREF _Toc234101002 \h 2 1. Selección del Proyecto PAGEREF _Toc234101003 \h 4 1.1 Restricción tecnológica del curso PAGEREF _Toc234101004 \h 4 1.2 Restricciones del proyecto (tiempo y alcance) PAGEREF _Toc234101005 \h 4 1.3 Alternativas evaluadas PAGEREF _Toc234101006 \h 4 1.4 Decisión final PAGEREF _Toc234101007 \h 4 1.5 Stack tecnológico PAGEREF _Toc234101008 \h 5 2. Requerimientos Funcionales y No Funcionales PAGEREF _Toc234101009 \h 6 2.1 Requerimientos Funcionales (RF) PAGEREF _Toc234101010 \h 6 Módulo de Autenticación PAGEREF _Toc234101011 \h 6 Módulo de Catálogo Académico PAGEREF _Toc234101012 \h 6 Módulo de Catálogo Bibliográfico (Libros y Ejemplares) PAGEREF _Toc234101013 \h 6 Módulo de Préstamos PAGEREF _Toc234101014 \h 6 Módulo de Multas PAGEREF _Toc234101015 \h 7 Módulo de Consultas y Reportes PAGEREF _Toc234101016 \h 7 2.2 Requerimientos No Funcionales (RNF) PAGEREF _Toc234101017 \h 7 3. Entidades, Atributos y Relaciones PAGEREF _Toc234101018 \h 9 3.1 Conceptos aplicados PAGEREF _Toc234101019 \h 9 3.2 Catálogo transversal de estados PAGEREF _Toc234101020 \h 9 3.3 Usuarios y especialización de Lector PAGEREF _Toc234101021 \h 9 3.4 Catálogo académico PAGEREF _Toc234101022 \h 11 3.5 Catálogo bibliográfico y acervo físico PAGEREF _Toc234101023 \h 11 3.6 Préstamos y multas PAGEREF _Toc234101024 \h 13 3.7 Comprobantes (excepción intencional a la normalización) PAGEREF _Toc234101025 \h 14 3.8 Resumen de relaciones y cardinalidades PAGEREF _Toc234101026 \h 15 4. Modelo Conceptual (Entidad-Relación) PAGEREF _Toc234101027 \h 17 4.1 Cómo leer la notación Crow's Foot PAGEREF _Toc234101028 \h 17 4.2 Diagrama Entidad-Relación PAGEREF _Toc234101029 \h 17 4.3 Decisiones de diseño destacadas del modelo conceptual PAGEREF _Toc234101030 \h 17 Especialización Usuario — Lector PAGEREF _Toc234101031 \h 17 Relación de roles múltiples (Usuario — Prestamo) PAGEREF _Toc234101032 \h 17 Relación 1:1 opcional (Prestamo — Multa) PAGEREF _Toc234101033 \h 18 Relación N:M (Libro — Autor) PAGEREF _Toc234101034 \h 18 5. Modelo Lógico y Normalización PAGEREF _Toc234101035 \h 19 5.1 Diferencia entre modelo conceptual y modelo lógico PAGEREF _Toc234101036 \h 19 5.2 Teoría: Formas Normales aplicadas PAGEREF _Toc234101037 \h 19 5.3 Auditoría de normalización por entidad PAGEREF _Toc234101038 \h 19 5.4 Resultado de la auditoría PAGEREF _Toc234101039 \h 21 5.5 Estado de avance PAGEREF _Toc234101040 \h 21 6. Creación de la Base de Datos en MySQL PAGEREF _Toc234101041 \h 22 6.1 Decisiones técnicas del script PAGEREF _Toc234101042 \h 22 Motor de almacenamiento: InnoDB PAGEREF _Toc234101043 \h 22 Codificación: utf8mb4 PAGEREF _Toc234101044 \h 22 Restricciones ON DELETE / ON UPDATE PAGEREF _Toc234101045 \h 22 Índices adicionales PAGEREF _Toc234101046 \h 22 6.2 Tablas de Comprobantes (snapshot) PAGEREF _Toc234101047 \h 23 6.3 Seed obligatorio del catálogo de estados PAGEREF _Toc234101048 \h 23 6.4 Herramienta de administración: phpMyAdmin PAGEREF _Toc234101049 \h 23 6.5 Seguridad a nivel de servidor: usuario de aplicación restringido PAGEREF _Toc234101050 \h 23 6.6 Estado de avance PAGEREF _Toc234101051 \h 23 6.7 Archivos entregados con este documento PAGEREF _Toc234101052 \h 24 7. Simulación de Flujo: Casos de Uso Reales PAGEREF _Toc234101053 \h 25 7.1 Caso A — Préstamo devuelto a tiempo (sin multa) PAGEREF _Toc234101054 \h 25 Resumen del estado final — Caso A PAGEREF _Toc234101055 \h 27 7.2 Caso B — Préstamo devuelto con retraso (con multa y su pago) PAGEREF _Toc234101056 \h 27 Resumen del estado final — Caso B PAGEREF _Toc234101057 \h 31 7.3 Comparación de los dos casos y conclusiones de la simulación PAGEREF _Toc234101058 \h 31 1. Selección del Proyecto Este documento recoge, de forma consolidada y en su versión final, las decisiones tomadas en el proceso de modelado de datos del proyecto de curso. Cada decisión incluye su justificación técnica, de modo que el documento sirva simultáneamente como material de estudio, como respaldo para la sustentación y como especificación para la implementación en MySQL. 1.1 Restricción tecnológica del curso El proyecto exige que todas las operaciones de la base de datos (INSERT, UPDATE, DELETE y SELECT) se implementen exclusivamente mediante Procedimientos Almacenados (Stored Procedures), sin permitir consultas SQL directas desde la aplicación. Esta restricción impacta el diseño desde el inicio, ya que obliga a separar claramente la capa de datos (MySQL) de la capa de aplicación (backend), aportando beneficios reales: Seguridad: se reduce drásticamente el riesgo de inyección SQL (SQL Injection), ya que la aplicación nunca construye sentencias SQL dinámicas. Rendimiento: MySQL puede precompilar y cachear el plan de ejecución de un procedimiento almacenado. Mantenibilidad: la lógica de negocio queda centralizada en la base de datos, facilitando su control y auditoría. 1.2 Restricciones del proyecto (tiempo y alcance) Tiempo disponible: 3 semanas, en paralelo con otros proyectos del ciclo académico. Esta restricción fue determinante para elegir un alcance realista, priorizando un proyecto completo y bien ejecutado por encima de uno ambicioso pero incompleto. 1.3 Alternativas evaluadas Opción Sistema Nivel Observación A Reservas de Citas Médicas Medio-bajo Rápido de completar; buena para practicar validaciones de disponibilidad. B (elegida) Gestión de Biblioteca (préstamos y multas) Medio-alto Buen balance entre complejidad de negocio y tiempo disponible. C E-commerce con inventario y pedidos Alto Requiere manejo avanzado de transacciones; riesgo alto para 3 semanas. 1.4 Decisión final Proyecto seleccionado Sistema de Gestión de Biblioteca Universitaria con Préstamos y Multas. Incluye control de catálogo académico (facultades y carreras), catálogo bibliográfico (libros, autores, categorías), control de ejemplares físicos, registro de préstamos y devoluciones, cálculo automático de multas por retraso, y tres roles de usuario (Lector, Bibliotecario y Administrador) con autenticación. Alcance explícitamente excluido (mejora futura, mencionada en la sustentación como evidencia de visión de producto): sistema de reservas en cola para libros actualmente prestados, pasarela de pago real para las multas (se maneja únicamente como cambio de estado pendiente/pagada), y reglas de préstamo diferenciadas por tipo de lector. 1.5 Stack tecnológico Capa Tecnología Justificación breve Base de datos MySQL 8.x Requisito del curso; soporte completo de Stored Procedures, transacciones y manejo de errores con SIGNAL. Backend Java + Spring Boot (Spring Web + JdbcTemplate) Se usa JdbcTemplate/SimpleJdbcCall para invocar Stored Procedures, evitando deliberadamente Spring Data JPA/Hibernate: un ORM sería contradictorio con la restricción de usar exclusivamente SP. Frontend HTML + CSS + JavaScript (Bootstrap) Curva de aprendizaje mínima; permite enfocar el tiempo en el modelado, los SP y la curva de Spring Boot. Nota sobre el cambio de stack El backend se definió inicialmente en Node.js por menor riesgo de tiempo. Se cambió a Java + Spring Boot por preferencia explícita del estudiante, acotando su uso a Spring Web + JdbcTemplate (sin JPA/Hibernate ni mapeo ORM de entidades), ya que toda la lógica de datos vive en los Stored Procedures de MySQL. 2. Requerimientos Funcionales y No Funcionales Los requerimientos constituyen el puente entre las necesidades del usuario y las decisiones técnicas del sistema. Cada entidad y cada procedimiento almacenado definidos más adelante en este proyecto se justifican, en última instancia, en alguno de los requerimientos listados aquí. 2.1 Requerimientos Funcionales (RF) Módulo de Autenticación Código Descripción RF-01 El sistema debe permitir el inicio de sesión diferenciado para Lector, Bibliotecario y Administrador. RF-02 El sistema debe registrar nuevos lectores validando que el email, el documento de identidad y el código universitario sean únicos. Módulo de Catálogo Académico Código Descripción RF-03 El sistema debe permitir registrar y consultar facultades y carreras, y asociar cada lector a una carrera. Módulo de Catálogo Bibliográfico (Libros y Ejemplares) Código Descripción RF-04 El bibliotecario debe poder registrar, actualizar, dar de baja (eliminación lógica) y consultar libros. RF-05 Cada libro puede tener uno o más ejemplares físicos; el sistema debe controlar el estado de cada ejemplar (disponible, prestado, dañado, de baja). RF-06 El sistema debe permitir la búsqueda de libros por título, autor o categoría. Módulo de Préstamos Código Descripción RF-07 El bibliotecario debe poder registrar un préstamo, verificando que exista al menos un ejemplar disponible del libro solicitado. RF-08 El sistema debe calcular automáticamente la fecha límite de devolución (por defecto, 7 días desde el préstamo). RF-09 El bibliotecario debe poder registrar la devolución de un ejemplar. RF-10 Si la devolución ocurre después de la fecha límite, el sistema debe calcular y registrar automáticamente una multa. Módulo de Multas Código Descripción RF-11 El sistema debe permitir consultar las multas de un lector (pendientes y pagadas). RF-12 El bibliotecario debe poder marcar una multa como pagada. RF-13 Regla de negocio: un lector con multas pendientes no podrá realizar nuevos préstamos hasta regularizar su situación. Módulo de Consultas y Reportes Código Descripción RF-14 El sistema debe mostrar el historial de préstamos de un lector. RF-15 El bibliotecario debe poder consultar los préstamos vencidos (no devueltos y fuera de fecha). RF-16 El bibliotecario debe poder consultar un reporte de los libros más prestados, y de préstamos agrupados por facultad/carrera. RF-17 El sistema debe generar un comprobante (boleta) de préstamo con los datos del lector, el libro, fecha de préstamo y fecha límite. RF-18 El sistema debe generar un comprobante (boleta) de pago de multa con los datos del lector, el préstamo asociado, monto y fecha de pago. Módulo de Administración Código Descripción RF-19 El administrador debe poder gestionar el catálogo académico (crear y editar facultades, carreras) y el catálogo de categorías de libros. RF-20 El administrador debe poder gestionar las cuentas de Lector y Bibliotecario (crear, activar y desactivar). RF-21 El administrador debe poder configurar los parámetros del sistema (por ejemplo, días de préstamo por defecto, monto de multa por día), quedando registro de qué administrador realizó el último cambio. Nota de diseño: RF-17 y RF-18 no agregan entidades nuevas Ambos comprobantes se resuelven con consultas (SELECT con JOIN) sobre las tablas ya existentes (prestamo, ejemplar, libro, usuario, multa), salvo por las dos tablas de snapshot descritas en la Sección 3.7, que sí se incorporan formalmente al modelo por requerirlo la inmutabilidad del documento emitido. Se implementan como Stored Procedures de solo lectura y de escritura puntual respectivamente. 2.2 Requerimientos No Funcionales (RNF) Código Categoría Descripción RNF-01 Seguridad Las contraseñas deben almacenarse encriptadas (hash), nunca en texto plano. Todo acceso a datos debe realizarse exclusivamente mediante Stored Procedures. RNF-02 Usabilidad Interfaz responsiva (escritorio y móvil), con retroalimentación clara ante errores de validación. RNF-03 Integridad de datos El sistema debe garantizar integridad referencial (llaves foráneas) y usar transacciones en operaciones críticas, como el registro de préstamos. RNF-04 Rendimiento Las consultas de catálogo y búsqueda deben responder en tiempo razonable; se usarán índices en campos de búsqueda frecuente. RNF-05 Mantenibilidad Código organizado en capas (rutas, controladores, acceso a datos) y procedimientos almacenados debidamente documentados. RNF-06 Extensibilidad El catálogo de estados y el catálogo académico deben permitir agregar nuevos valores mediante datos (INSERT), no mediante cambios de esquema (ALTER TABLE). 3. Entidades, Atributos y Relaciones 3.1 Conceptos aplicados Entidad: objeto o concepto del mundo real con identidad propia sobre el cual se almacena información (ej. Libro, Usuario). Atributo: propiedad que describe a una entidad. Puede ser simple, compuesto, multivaluado o derivado (calculable a partir de otros datos, y por tanto no almacenado). Relación: asociación entre entidades, caracterizada por su cardinalidad (1:1, 1:N, N:M) y su obligatoriedad de participación. Criterio aplicado para distinguir entidad de atributo: si un concepto tiene atributos propios o participa en relaciones propias con otras entidades, se modela como entidad independiente, no como un simple campo de texto. Este criterio es también el que decide cuándo aplicar especialización (Usuario/Lector, Usuario/Bibliotecario, Usuario/Administrador), siempre que exista un atributo propio real que lo justifique. 3.2 Catálogo transversal de estados Los campos "estado" de Usuario, Libro, Ejemplar, Préstamo y Multa se modelan mediante una única tabla catálogo, en lugar de columnas ENUM/varchar independientes. Un ENUM fija el conjunto de valores posibles en el esquema; agregar un estado nuevo (por ejemplo, ejemplar.estado = "en_reparación") exigiría entonces un ALTER TABLE. Centralizar los estados en una tabla convierte ese cambio en un simple INSERT. Entidad 1 — Estado (catálogo transversal) Atributo Tipo de dato Restricciones Descripción / Nota id_estado INT PK, AUTO_INCREMENT Identificador del estado. entidad VARCHAR(30) NOT NULL Acota a qué tabla aplica: 'usuario' | 'libro' | 'ejemplar' | 'prestamo' | 'multa'. codigo VARCHAR(30) NOT NULL Valor del estado, ej. 'activo', 'disponible', 'vencido'. descripcion VARCHAR(100) — Texto descriptivo para mostrar en la interfaz. Restricción clave: UNIQUE(entidad, codigo). Sin ella, nada impediría registrar dos veces el mismo código para la misma entidad, ni distinguir un 'activo' de Usuario de un 'activo' de Libro dentro de la misma tabla plana. A partir de este catálogo, el atributo estado de las cinco tablas mencionadas se reemplaza por una FK id_estado. 3.3 Usuarios y especialización de Lector Entidad 2 — Usuario (superclase) Cubre RF-01, RF-02, RF-14. Contiene los atributos comunes a ambos roles, incluyendo el discriminador rol que distingue bibliotecario de lector. Bibliotecario y Administrador también se especializan de Usuario (ver Entidad 4 y Entidad 5): los tres roles comparten esta superclase, pero cada uno con atributos propios reales. Atributo Tipo de dato Restricciones Descripción / Nota id_usuario INT PK, AUTO_INCREMENT Identificador único del usuario. nombre, apellido VARCHAR(100) NOT NULL Datos personales. email VARCHAR(150) NOT NULL, UNIQUE Usado para inicio de sesión. password_hash VARCHAR(255) NOT NULL Nunca se almacena en texto plano (RNF-01). rol VARCHAR(20) NOT NULL 'lector' | 'bibliotecario' | 'administrador' — discriminador de especialización. documento_identidad VARCHAR(20) NOT NULL, UNIQUE DNI / carné de identidad. telefono VARCHAR(20) — Opcional. fecha_registro DATETIME NOT NULL, DEFAULT NOW() Fecha de alta en el sistema. id_estado INT NOT NULL, FK → Estado Reemplaza el antiguo campo libre 'activo/inactivo'. Entidad 3 — Lector (especialización 1:1 de Usuario) Por que Lector, Bibliotecario y Administrador si se separan Al enmarcar el sistema como biblioteca universitaria, cada rol tiene atributos propios que los demas no tienen: Lector (codigo universitario, carrera, tipo de lector), Bibliotecario (codigo de empleado) y Administrador (codigo de administrador). Este es exactamente el criterio de la Seccion 3.1: se especializa donde hay atributos reales, no por simetria estetica. Atributo Tipo de dato Restricciones Descripción / Nota id_usuario INT PK, FK → Usuario Llave primaria compartida (patrón de especialización 1:1). codigo_universitario VARCHAR(20) NOT NULL, UNIQUE Código institucional del lector. id_carrera INT NOT NULL, FK → Carrera Carrera a la que pertenece el lector. tipo_lector VARCHAR(20) NOT NULL 'estudiante' | 'docente' | 'administrativo' | 'externo'. Beneficio de integridad referencial: al hacer que prestamo.id_lector apunte a lector.id_usuario (y no directamente a usuario.id_usuario), la propia base de datos impide registrar un préstamo a nombre de alguien que no sea lector, sin depender de que el Stored Procedure valide el campo rol en cada llamada. La regla de negocio se traslada del código al esquema. Entidad 4 — Bibliotecario (especialización 1:1 de Usuario) Atributo Tipo de dato Restricciones Descripción / Nota id_usuario INT PK, FK → Usuario Llave primaria compartida (patrón de especialización 1:1). codigo_bibliotecario VARCHAR(10) UNIQUE Código visible del empleado, ej. 'B001'. Entidad 5 — Administrador (especialización 1:1 de Usuario) Atributo Tipo de dato Restricciones Descripción / Nota id_usuario INT PK, FK → Usuario Llave primaria compartida (patrón de especialización 1:1). codigo_administrador VARCHAR(10) UNIQUE Código visible, ej. 'A001'. No participa en Prestamo: Administrador gestiona el catálogo académico (Facultad, Carrera, Categoria), las cuentas de Lector y Bibliotecario, y los parámetros del sistema (ver Entidad 15 — Parametro_Sistema). Bibliotecario, en cambio, sí participa en Prestamo mediante id_bibliotecario (ver Sección 3.6). 3.4 Catálogo académico Entidad 6 — Facultad (catálogo académico) Atributo Tipo de dato Restricciones Descripción / Nota id_facultad INT PK, AUTO_INCREMENT Identificador de la facultad. codigo_facultad VARCHAR(10) UNIQUE Código visible, ej. 'F001'. Generado por trigger AFTER INSERT. nombre_facultad VARCHAR(100) NOT NULL, UNIQUE Ej. 'Facultad de Ingeniería'. Entidad 7 — Carrera (catálogo académico) Atributo Tipo de dato Restricciones Descripción / Nota id_carrera INT PK, AUTO_INCREMENT Identificador de la carrera. codigo_carrera VARCHAR(10) UNIQUE Código visible, ej. 'C001'. id_facultad INT NOT NULL, FK → Facultad Facultad a la que pertenece la carrera. nombre_carrera VARCHAR(100) NOT NULL, UNIQUE dentro de su facultad Ej. 'Ingeniería de Sistemas'. Facultad se modela como entidad independiente (y no como texto libre dentro de Carrera) porque agrupa varias carreras y el sistema necesita reportes agregados a ese nivel (RF-16: préstamos por facultad/carrera). 3.5 Catálogo bibliográfico y acervo físico Entidad 8 — Categoria Atributo Tipo de dato Restricciones Descripción / Nota id_categoria INT PK, AUTO_INCREMENT Identificador de la categoría. codigo_categoria VARCHAR(10) UNIQUE Código visible, ej. 'CAT001'. nombre_categoria VARCHAR(80) NOT NULL, UNIQUE Ej. 'Novela', 'Ciencia Ficción'. descripcion VARCHAR(255) — Opcional. Entidad 9 — Autor Entidad independiente (no un simple campo de texto en Libro) porque participa en una relación N:M con Libro: un libro puede tener varios autores y un autor puede tener varios libros. Modelarlo como texto libre ("García Márquez, Vargas Llosa") habría violado la atomicidad exigida por 1FN. Atributo Tipo de dato Restricciones Descripción / Nota id_autor INT PK, AUTO_INCREMENT Identificador del autor. nombre, apellido VARCHAR(100) NOT NULL Datos del autor. nacionalidad VARCHAR(60) — Opcional. Entidad 10 — Libro (título / obra abstracta) Atributo Tipo de dato Restricciones Descripción / Nota id_libro INT PK, AUTO_INCREMENT Identificador del título. titulo VARCHAR(200) NOT NULL — isbn VARCHAR(20) NOT NULL, UNIQUE Identificador internacional del libro. id_categoria INT NOT NULL, FK → Categoria — anio_publicacion INT — Opcional. editorial VARCHAR(100) — Opcional. id_estado INT NOT NULL, FK → Estado 'activo' | 'baja' (borrado lógico). Entidad 11 — Libro_Autor (tabla puente N:M) Caso especial: llave primaria compuesta Libro_Autor es la única tabla del modelo con llave primaria compuesta (id_libro + id_autor). La regla de 2FN exige que todo atributo no clave dependa de toda la llave compuesta. Como esta tabla no contiene ningún atributo adicional más allá de las dos llaves foráneas que forman la PK, la regla se cumple trivialmente. Atributo Tipo de dato Restricciones Descripción / Nota id_libro INT PK (compuesta), FK → Libro — id_autor INT PK (compuesta), FK → Autor — Entidad 12 — Ejemplar (copia física de un libro) Por qué Ejemplar es una entidad separada de Libro Un libro (título) puede tener varias copias físicas. Si un lector solicita un préstamo, se le entrega una copia concreta, no "el título". Modelar el préstamo directamente sobre Libro impediría representar que, de 3 copias existentes, 2 estén prestadas y 1 disponible — información indispensable para RF-07. Atributo Tipo de dato Restricciones Descripción / Nota id_ejemplar INT PK, AUTO_INCREMENT Identificador del ejemplar físico. id_libro INT NOT NULL, FK → Libro — codigo_ejemplar VARCHAR(30) NOT NULL, UNIQUE Código físico (tipo código de barras). id_estado INT NOT NULL, FK → Estado 'disponible' | 'prestado' | 'dañado' | 'baja'. ubicacion VARCHAR(50) — Ej. número de estante. 3.6 Préstamos y multas Entidad 13 — Prestamo Atributo Tipo de dato Restricciones Descripción / Nota id_prestamo INT PK, AUTO_INCREMENT — id_ejemplar INT NOT NULL, FK → Ejemplar — id_lector INT NOT NULL, FK → Lector Fuerza por esquema que solo lectores tengan préstamos. id_bibliotecario INT NOT NULL, FK → Usuario Trazabilidad de quién registró el préstamo. fecha_prestamo DATETIME NOT NULL, DEFAULT NOW() — fecha_limite DATETIME NOT NULL Calculada al crear el préstamo (RF-08). fecha_devolucion DATETIME NULL NULL hasta que se devuelva. id_estado INT NOT NULL, FK → Estado 'activo' | 'devuelto' | 'vencido'. Atributo derivado excluido a propósito No se almacena un campo dias_retraso: se calcula en el momento (DATEDIFF entre fecha_devolucion y fecha_limite) dentro del Stored Procedure correspondiente. Almacenarlo generaría riesgo de inconsistencia si la fecha de devolución se actualiza y el campo derivado no se recalcula. Entidad 14 — Multa (relación 1:1 opcional con Préstamo) Atributo Tipo de dato Restricciones Descripción / Nota id_multa INT PK, AUTO_INCREMENT — id_prestamo INT NOT NULL, UNIQUE, FK → Prestamo UNIQUE fuerza la relación 1:1. monto DECIMAL(6,2) NOT NULL — fecha_generacion DATETIME NOT NULL, DEFAULT NOW() — id_estado INT NOT NULL, FK → Estado 'pendiente' | 'pagada'. fecha_pago DATETIME NULL NULL hasta que se pague. Entidad 15 — Parametro_Sistema (configuración de negocio) Atributo Tipo de dato Restricciones Descripción / Nota id_parametro INT PK, AUTO_INCREMENT — clave VARCHAR(50) NOT NULL, UNIQUE Ej. 'dias_prestamo_default', 'monto_multa_por_dia'. valor VARCHAR(50) NOT NULL Se guarda como texto y se castea (CAST) al tipo correspondiente dentro de cada SP, ya que la tabla almacena parámetros de distinta naturaleza (enteros, decimales). descripcion VARCHAR(150) — Explicación legible del parámetro, para mantenimiento. id_administrador INT NOT NULL, FK → Administrador Quién hizo el último cambio a este parámetro. fecha_modificacion DATETIME NOT NULL, DEFAULT NOW() Fecha del último cambio (trazabilidad). Por qué esta tabla ahora sí tiene una relación (FK) Parametro_Sistema no representa una entidad del dominio (como Libro o Prestamo), sino reglas de negocio globales del sistema completo. Sin embargo, sí mantiene una relación N:1 hacia Administrador (id_administrador), no para modelar el dominio, sino para dar trazabilidad de auditoría: registrar qué administrador realizó el último cambio a cada parámetro. Los Stored Procedures siguen consultando por clave (SELECT valor FROM parametro_sistema WHERE clave = 'dias_prestamo_default'), no mediante JOIN, salvo cua ndo se necesite mostrar quién modificó un parámetro. 3.7 Comprobantes (excepción intencional a la normalización) Por qué estas tablas duplican datos a propósito Un comprobante debe ser inmutable: si después se edita el nombre del lector o el título del libro, el comprobante ya emitido no debe cambiar. Por eso se copian (congelan) los datos relevantes en el momento de la emisión, en lugar de solo enlazar por FK y hacer JOIN al mostrarlo. Esta es una excepción intencional y documentada a la normalización estricta, común en sistemas reales de comprobantes/facturación (ver auditoría formal en la Sección 5.3). Entidad 16 — Comprobante_Prestamo (snapshot — RF-17) Atributo Tipo de dato Restricciones Descripción / Nota id_comprobante INT PK, AUTO_INCREMENT — numero_comprobante VARCHAR(20) NOT NULL, UNIQUE Ej. 'PRE-000001'. id_prestamo INT NOT NULL, UNIQUE, FK → Prestamo Relación 1:1. nombre_lector, documento_lector VARCHAR NOT NULL Snapshot (copia congelada) de Usuario. titulo_libro, codigo_ejemplar VARCHAR NOT NULL Snapshot de Libro/Ejemplar. nombre_bibliotecario VARCHAR(200) NOT NULL Snapshot — quién emitió el préstamo. fecha_prestamo, fecha_limite DATETIME NOT NULL Snapshot. fecha_emision DATETIME NOT NULL, DEFAULT NOW() — Entidad 17 — Comprobante_Pago_Multa (snapshot — RF-18) Atributo Tipo de dato Restricciones Descripción / Nota id_comprobante INT PK, AUTO_INCREMENT — numero_comprobante VARCHAR(20) NOT NULL, UNIQUE Ej. 'MUL-000001'. id_multa INT NOT NULL, UNIQUE, FK → Multa Relación 1:1. nombre_lector, documento_lector VARCHAR NOT NULL Snapshot. concepto VARCHAR(255) NOT NULL Ej. 'Multa por retraso — Cien Años de Soledad'. monto DECIMAL(6,2) NOT NULL Snapshot del monto pagado. nombre_bibliotecario VARCHAR(200) NOT NULL Snapshot — quién procesó el pago. fecha_pago DATETIME NOT NULL Snapshot. fecha_emision DATETIME NOT NULL, DEFAULT NOW() — 3.8 Resumen de relaciones y cardinalidades Relación Cardinalidad Obligatoriedad / Notas Usuario — Bibliotecario 1:1 Especializacion parcial: toda fila de Bibliotecario referencia una fila de Usuario con rol='bibliotecario'. Usuario — Administrador 1:1 Especializacion parcial: toda fila de Administrador referencia una fila de Usuario con rol='administrador'. No participa en Prestamo. Administrador -&gt; Parametro_Sistema 1:N Un administrador puede modificar 0 o N parametros a lo largo del tiempo (trazabilidad de auditoria, no relacion de dominio). Usuario — Lector 1:1 Especialización parcial: toda fila de Lector referencia una fila de Usuario con rol='lector'; no toda fila de Usuario tiene fila en Lector. Facultad → Carrera 1:N Una facultad agrupa 0 o N carreras; una carrera pertenece a exactamente 1 facultad. Carrera → Lector 1:N Una carrera puede tener 0 o N lectores; un lector pertenece a exactamente 1 carrera. Estado → (Usuario, Libro, Ejemplar, Prestamo, Multa) 1:N Catálogo genérico; cada tabla referencia estado mediante id_estado, filtrado por el campo entidad. Categoria → Libro 1:N Un libro pertenece a exactamente 1 categoría; una categoría tiene 0 o N libros. Libro ↔ Autor N:M Un libro tiene 1 o más autores; un autor tiene 0 o más libros (vía Libro_Autor). Libro → Ejemplar 1:N Un libro tiene 0 o más ejemplares; un ejemplar pertenece a exactamente 1 libro. Lector → Prestamo 1:N Un lector puede tener 0 o más préstamos. La FK apunta a lector.id_usuario, no a usuario.id_usuario. Usuario (bibliotecario) → Prestamo 1:N Un bibliotecario registra 0 o más préstamos. Ejemplar → Prestamo 1:N Un ejemplar tiene varios préstamos históricos, pero solo uno activo a la vez (regla validada en el SP). Prestamo → Multa 1:1 (opcional) Un préstamo genera 0 o 1 multa. Prestamo → Comprobante_Prestamo 1:1 Cada préstamo emitido genera exactamente 1 comprobante (snapshot). Multa → Comprobante_Pago_Multa 1:1 (opcional) Una multa genera 1 comprobante solo cuando se paga. 4. Modelo Conceptual (Entidad-Relación) El modelo conceptual se elaboró en notación Crow's Foot (pata de cuervo), por ser la notación estándar en herramientas profesionales (MySQL Workbench, dbdiagram.io) y la que se usa también en el modelo lógico, evitando traducir entre notaciones distintas en etapas posteriores. 4.1 Cómo leer la notación Crow's Foot Símbolo Significado || (raya doble) Exactamente uno (obligatorio). o{ (círculo + pata de cuervo) Cero o muchos (opcional, múltiple). }o...o{ (pata de cuervo en ambos extremos) Relación N:M. o| (círculo + raya) Cero o uno (relación 1:1 opcional). 4.2 Diagrama Entidad-Relación El diagrama fue elaborado en dbdiagram.io a partir del archivo biblioteca_final.dbml (entregado como archivo independiente del proyecto). Contiene las 17 entidades identificadas en la Sección 3, con sus atributos, llaves y relaciones completas. Nota para la presentación Se recomienda insertar aquí una captura de pantalla del diagrama, exportada directamente desde dbdiagram.io (Export &gt; PNG o PDF) tras importar biblioteca_final.dbml. Esto permite mostrar visualmente, en la sustentación, el modelo completo en una sola imagen junto con esta descripción textual. 4.3 Decisiones de diseño destacadas del modelo conceptual Especialización de Usuario en tres roles Usuario concentra los atributos comunes a los tres roles; cada subtipo extiende Usuario únicamente con sus atributos propios: Lector (código universitario, carrera, tipo de lector), Bibliotecario (código de empleado) y Administrador (código de administrador). En el modelo lógico, cada especialización se traduce en una relación 1:1 mediante llave primaria compartida (id_usuario es PK del subtipo y, a la vez, FK hacia Usuario). Relación de roles múltiples (Usuario — Prestamo) La tabla Usuario participa dos veces en el entorno de Préstamo: una vez indirectamente como lector (a través de Lector) y otra directamente como bibliotecario. Es la misma entidad-raíz participando dos veces en relaciones distintas, con significados distintos. Esto se traduce en el modelo lógico como dos llaves foráneas independientes (id_lector e id_bibliotecario). Administrador, en cambio, no participa en esta relación: su rol es exclusivamente administrativo (catálogo académico, cuentas de usuario y parámetros del sistema), nunca operativo sobre préstamos. Relación 1:1 opcional (Prestamo — Multa) Un préstamo puede generar cero o una multa, nunca más de una. En el modelo lógico esta regla se implementa combinando una llave foránea (id_prestamo en la tabla Multa) con una restricción UNIQUE: no existe un tipo de dato "relación 1:1" nativo en SQL, por lo que esta combinación es la técnica estándar para forzarla. Relación N:M (Libro — Autor) Un libro puede tener uno o más autores y un autor puede tener uno o más libros. En el modelo conceptual se representa como una relación directa N:M; en el modelo lógico se resuelve obligatoriamente con una tabla intermedia, ya que ningún motor relacional (incluido MySQL) permite implementar relaciones N:M sin una tabla puente. 5. Modelo Lógico y Normalización 5.1 Diferencia entre modelo conceptual y modelo lógico El modelo conceptual responde al qué: qué entidades existen y cómo se relacionan, sin preocuparse por detalles de implementación. El modelo lógico responde al cómo: tipos de datos exactos, resolución de relaciones N:M mediante tablas intermedias, resolución de las especializaciones Usuario/Lector, Usuario/Bibliotecario y Usuario/Administrador mediante llave primaria compartida, y restricciones (NOT NULL, UNIQUE, DEFAULT) para cada columna. En esta etapa el diseño se somete formalmente al proceso de normalización. 5.2 Teoría: Formas Normales aplicadas Forma Normal Regla 1FN Todo atributo debe contener un valor atómico (no listas, no valores separados por comas) y no debe haber grupos de columnas repetidas. 2FN Cumple 1FN y, cuando la llave primaria es compuesta, todo atributo no clave debe depender de toda la llave, no de una parte de ella. 3FN Cumple 2FN y ningún atributo no clave depende de otro atributo no clave (solo de la llave primaria) — se eliminan las dependencias transitivas. Un diseño que evita redundancia desde la etapa de identificación de entidades (Sección 3) — por ejemplo, referenciar al lector por FK en lugar de duplicar sus datos en cada préstamo, o extraer los estados a una tabla catálogo en lugar de fijarlos en un ENUM — nace, en la práctica, prácticamente normalizado. Esta sección audita formalmente esa afirmación, entidad por entidad. 5.3 Auditoría de normalización por entidad Entidad Tipo de PK 1FN 2FN 3FN Observación Estado Simple ✓ ✓ ✓ entidad y codigo dependen directamente de id_estado; UNIQUE(entidad, codigo) refuerza la clave candidata. Usuario Simple ✓ ✓ ✓ Todos los atributos son atómicos; ninguno depende de otro atributo no clave (rol no depende de email, etc.). Lector Simple (compartida) ✓ ✓ ✓ codigo_universitario, id_carrera y tipo_lector dependen únicamente de id_usuario; no hay dependencia transitiva entre ellos. Bibliotecario Simple (compartida) ✓ ✓ ✓ codigo_bibliotecario depende unicamente de id_usuario; sin dependencias transitivas. Administrador Simple (compartida) ✓ ✓ ✓ codigo_administrador depende unicamente de id_usuario; no participa en Prestamo. Facultad Simple ✓ ✓ ✓ Atributo único, atómico. Carrera Simple ✓ ✓ ✓ id_facultad es FK y no introduce dependencia transitiva; nombre_carrera depende directamente de id_carrera. Categoria Simple ✓ ✓ ✓ Atributos atómicos, sin dependencias transitivas. Autor Simple ✓ ✓ ✓ Se evitó el error común de almacenar autores como texto libre en Libro. Libro Simple ✓ ✓ ✓ id_categoria e id_estado son FK; anio_publicacion y editorial dependen directamente de id_libro. Libro_Autor Compuesta ✓ ✓ ✓ Tabla puente sin atributos adicionales: la regla de 2FN se cumple trivialmente (ver Sección 3.5). Ejemplar Simple ✓ ✓ ✓ id_libro e id_estado son FK; codigo_ejemplar y ubicacion dependen directamente de id_ejemplar. Prestamo Simple ✓ ✓ ✓ dias_retraso se excluyó deliberadamente por ser un atributo derivado (ver Sección 3.6). Multa Simple ✓ ✓ ✓ id_prestamo es FK+UNIQUE (1:1); monto y fecha_pago dependen directamente de id_multa. Parametro_Sistema Simple ✓ ✓ ✓ clave y valor dependen directamente de id_parametro; no hay dependencias transitivas entre atributos. Comprobante_Prestamo Simple ✓ ✓ Excepción* Redundancia intencional respecto a Usuario/Libro/Ejemplar. Ver justificación abajo. Comprobante_Pago_Multa Simple ✓ ✓ Excepción* Redundancia intencional respecto a Usuario/Multa. Ver justificación abajo. * Redundancia controlada: cuándo romper 3FN a propósito Comprobante_Prestamo y Comprobante_Pago_Multa contienen redundancia respecto al resto del modelo: nombre_lector y documento_lector, por ejemplo, ya existen en Usuario. En una lectura estricta de 3FN esto se señalaría como dependencia transitiva. Es, sin embargo, una decisión de diseño intencional: estas tablas representan snapshots de un documento emitido en un momento dado, y su propósito es precisamente NO cambiar si los datos originales cambian después. Este patrón ("desnormalización controlada" o tabla de auditoría/histórico) es estándar en sistemas reales de comprobantes y facturación. Dentro de cada una de estas dos tablas, el modelo es internamente consistente: cada atributo depende únicamente de su propia llave primaria — la redundancia ocurre ÚNICAMENTE entre estas tablas y el resto de la base de datos, nunca dentro de ellas mismas. 5.4 Resultado de la auditoría Conclusión El modelo lógico del Sistema de Gestión de Biblioteca Universitaria cumple 1FN, 2FN y 3FN en la totalidad de sus 14 entidades operativas. Las únicas excepciones son Comprobante_Prestamo y Comprobante_Pago_Multa, donde se acepta redundancia controlada e intencional respecto a Usuario, Libro y Ejemplar, justificada por el requisito de inmutabilidad de un documento histórico (snapshot). Esta excepción está documentada explícitamente y no aplica al resto del modelo. 5.5 Estado de avance Avance Modelo lógico validado en 3FN sobre las 17 entidades finales (15 en 3FN estricta + 2 con excepción documentada). Continúa en la Sección 6 con la creación física de la base de datos en MySQL. 6. Creación de la Base de Datos en MySQL Esta sección documenta las decisiones técnicas del script de creación física de la base de datos (archivo 01_crear_base_datos.sql, entregado como archivo independiente del proyecto, ya alineado con el modelo final de 17 entidades). 6.1 Decisiones técnicas del script Motor de almacenamiento: InnoDB MySQL soporta varios motores de almacenamiento. Se eligió InnoDB en todas las tablas, en lugar del motor histórico MyISAM, por dos razones críticas: InnoDB soporta llaves foráneas con integridad referencial real (MyISAM las ignora silenciosamente), e InnoDB soporta transacciones (START TRANSACTION, COMMIT, ROLLBACK), necesarias para procedimientos que modifican varias tablas de forma atómica, como registrar una devolución con multa. Codificación: utf8mb4 Se usa utf8mb4 en lugar del utf8 histórico de MySQL (una implementación incompleta de 3 bytes), para soportar correctamente tildes, la letra "ñ" y caracteres especiales sin errores de codificación. Restricciones ON DELETE / ON UPDATE Relación Regla aplicada Justificación Carrera → Facultad ON DELETE RESTRICT No se permite eliminar una facultad si tiene carreras asociadas. Bibliotecario -&gt; Usuario ON DELETE CASCADE Al eliminar el usuario base, su fila de especializacion deja de tener sentido por si sola. Administrador -&gt; Usuario ON DELETE CASCADE Misma razon que Lector/Bibliotecario -&gt; Usuario: especializacion 1:1. Parametro_Sistema -&gt; Administrador ON DELETE RESTRICT No se permite eliminar un administrador si tiene parametros modificados en su historial (trazabilidad de auditoria). Lector → Usuario ON DELETE CASCADE Al eliminar el usuario base, su fila de especialización deja de tener sentido por sí sola. Libro → Categoria ON DELETE RESTRICT No se permite eliminar una categoría si tiene libros asociados; evita huérfanos de FK. Ejemplar → Libro ON DELETE RESTRICT No se permite eliminar un libro si tiene ejemplares registrados (se usa baja lógica en su lugar). Libro_Autor → Libro / Autor ON DELETE CASCADE Al eliminar un libro o autor, se limpia automáticamente su relación en la tabla puente. Cualquier tabla → Estado ON DELETE RESTRICT Un estado en uso no puede eliminarse del catálogo sin antes reasignar los registros que lo usan. Índices adicionales Se agregaron índices en columnas de búsqueda o filtrado frecuente (titulo en libro, apellido en autor y usuario, id_estado en ejemplar y prestamo), en cumplimiento de RNF-04 (rendimiento). Un índice acelera las búsquedas a costa de un pequeño overhead en escritura, balance razonable dado que estas tablas se consultan con mucha más frecuencia de la que se actualizan. 6.2 Tablas de Comprobantes (snapshot) Se incluyen dos tablas de snapshot: comprobante_prestamo y comprobante_pago_multa. A diferencia del resto de tablas, almacenan una copia congelada de los datos relevantes al momento de la emisión (nombre del lector, título del libro, monto, etc.), en lugar de solo referenciar por FK. El campo numero_comprobante (ej. "PRE-000001", "MUL-000001") se genera dentro del Stored Procedure correspondiente, concatenando un prefijo con el id autoincremental ya asignado. 6.3 Seed obligatorio del catálogo de estados El script de creación incluye los valores iniciales (INSERT) del catálogo estado para las cinco entidades que lo usan (usuario, libro, ejemplar, prestamo, multa). Sin este seed, ninguna tabla podría insertar un registro válido, ya que id_estado es NOT NULL en todas ellas. 6.4 Herramienta de administración: phpMyAdmin La gestión de la base de datos (creación de tablas, procedimientos almacenados y pruebas) se realiza mediante phpMyAdmin. Detalle técnico importante: manejo del DELIMITER Los Stored Procedures usan punto y coma (;) internamente, lo que entra en conflicto con el separador de sentencias por defecto de MySQL. En la consola de MySQL esto se resuelve con el comando DELIMITER //. En phpMyAdmin, la pestaña SQL incluye un campo desplegable "Delimiter" que debe ajustarse directamente desde la interfaz. 6.5 Seguridad a nivel de servidor: usuario de aplicación restringido Por qué esto refuerza directamente el requisito del curso Se crea un usuario MySQL dedicado (app_biblioteca) que el backend usará para conectarse, al cual se le revoca cualquier privilegio directo de SELECT/INSERT/UPDATE/DELETE sobre las tablas, otorgándole únicamente permiso EXECUTE sobre los procedimientos almacenados. Esto convierte la restricción "todo debe pasar por Stored Procedures" en una regla forzada por el motor de base de datos, no solo en una convención que el backend promete respetar. Este script (02_usuario_aplicacion.sql) debe ejecutarse después de crear los procedimientos almacenados del siguiente paso, ya que el permiso EXECUTE requiere que estos ya existan. 6.6 Estado de avance Próximo paso Sección 7: simulación end-to-end del flujo de negocio (con y sin multa) para validar el modelo antes de programar. Luego, diseño de todos los Procedimientos Almacenados necesarios para el CRUD y las consultas adicionales (Paso 8), sobre el modelo final de 17 entidades validado en 3FN. Este documento se irá actualizando con cada etapa confirmada del proyecto. 6.7 Archivos entregados con este documento biblioteca_final.dbml — Modelo de datos completo para importar en dbdiagram.io. 01_crear_base_datos.sql — Script de creación física de la base de datos (17 tablas, InnoDB, utf8mb4, FKs, índices y seed del catálogo de estados). Proyecto_Biblioteca_Diseño_Final.docx — Este documento. 7. Simulación de Flujo: Casos de Uso Reales Antes de diseñar los Stored Procedures (Paso 8), se traza a mano —tabla por tabla— el recorrido completo de un préstamo dentro del modelo final, en dos escenarios reales y opuestos: uno que se devuelve a tiempo (sin multa) y otro que se devuelve con retraso (con multa, pago incluido). El objetivo es verificar, antes de escribir una sola línea de SQL, que el modelo de 15 entidades es capaz de representar correctamente todo el ciclo de vida de un préstamo y que ninguna operación exige un dato que el modelo no pueda sostener. Cómo leer esta simulación Cada paso muestra el estado de las filas afectadas antes y/o después de la operación, usando los nombres reales de columnas del modelo lógico (Sección 3). Los valores resaltados son los que cambian en ese paso. Los nombres de procedimientos (sp_...) son tentativos: se confirman formalmente en el Paso 8, pero ya reflejan qué operación de negocio dispara cada cambio. 7.1 Caso A — Préstamo devuelto a tiempo (sin multa) Escenario: la lectora María Fernanda López Torres solicita en préstamo un ejemplar de "Cien Años de Soledad" y lo devuelve dentro del plazo. Actor / Objeto Dato Lector María Fernanda López Torres — id_usuario = 15, codigo_universitario = U-2023-0451 Bibliotecario Carlos Ramos Díaz — id_usuario = 2 Libro "Cien Años de Soledad" — id_libro = 10 Ejemplar EJ-0034 — id_ejemplar = 34 Fecha de préstamo 01/06/2026 Fecha límite (calculada, +7 días) 08/06/2026 Fecha de devolución real 06/06/2026 (2 días antes del límite) Paso A.0. Estado inicial — validaciones previas al préstamo El sistema (dentro del futuro sp_registrar_prestamo) debe comprobar dos condiciones antes de crear el préstamo: Validación Consulta contra Resultado ¿Continúa? El ejemplar solicitado está disponible ejemplar.id_estado → estado.codigo = 'disponible' Cumple: EJ-0034 está 'disponible' Sí La lectora no tiene multas pendientes (RF-13) multa.id_estado (vía prestamo.id_lector) = 'pendiente' No tiene multas pendientes Sí Paso A.1. Registro del préstamo — INSERT en prestamo, UPDATE en ejemplar Tabla: prestamo (fila nueva) Campo Valor id_prestamo 501 id_ejemplar 34 id_lector 15 id_bibliotecario 2 fecha_prestamo 01/06/2026 09:15 fecha_limite 08/06/2026 09:15 fecha_devolucion NULL id_estado → estado.codigo = 'activo' Tabla: ejemplar (fila 34, actualizada) Campo Valor id_ejemplar 34 id_libro 10 codigo_ejemplar EJ-0034 id_estado 'disponible' → 'prestado' Paso A.2. Emisión del comprobante de préstamo — INSERT en comprobante_prestamo Tabla: comprobante_prestamo (fila nueva, snapshot congelado) Campo Valor id_comprobante 801 numero_comprobante PRE-000501 id_prestamo 501 nombre_lector / documento_lector María Fernanda López Torres / 71234567 titulo_libro / codigo_ejemplar Cien Años de Soledad / EJ-0034 nombre_bibliotecario Carlos Ramos Díaz fecha_prestamo / fecha_limite 01/06/2026 / 08/06/2026 fecha_emision 01/06/2026 09:15 Paso A.3. Devolución dentro del plazo — UPDATE en prestamo y ejemplar El bibliotecario registra la devolución el 06/06/2026. El futuro sp_registrar_devolucion calcula DATEDIFF(fecha_devolucion, fecha_limite): el resultado es negativo (-2), por lo tanto no se genera multa. Tabla: prestamo (fila 501, actualizada) Campo Valor fecha_devolucion NULL → 06/06/2026 10:00 id_estado 'activo' → 'devuelto' DATEDIFF(fecha_devolucion, fecha_limite) -2 días (a tiempo) → no dispara generación de multa Tabla: ejemplar (fila 34, actualizada) Campo Valor id_estado 'prestado' → 'disponible' Paso A.4. Tabla multa — sin cambios Verificación de consistencia No se inserta ninguna fila en multa para id_prestamo = 501: la relación Prestamo → Multa es 1:1 OPCIONAL (Sección 3.8), por lo que la ausencia de fila es el comportamiento correcto, no un dato faltante. Resumen del estado final — Caso A Tabla Fila afectada Estado final prestamo id_prestamo = 501 estado = 'devuelto', fecha_devolucion = 06/06/2026 ejemplar id_ejemplar = 34 estado = 'disponible' (puede prestarse de nuevo) multa — Sin fila generada (no aplica) comprobante_prestamo id_comprobante = 801 Emitido y congelado el 01/06/2026 (no cambia con devoluciones posteriores) 7.2 Caso B — Préstamo devuelto con retraso (con multa y su pago) Escenario: el lector Jorge Andrés Pérez Quispe solicita en préstamo un ejemplar de "El Principito", lo devuelve 7 días después de la fecha límite, y posteriormente paga la multa generada. Actor / Objeto Dato Lector Jorge Andrés Pérez Quispe — id_usuario = 22, codigo_universitario = U-2022-0187 Bibliotecario Carlos Ramos Díaz — id_usuario = 2 Libro "El Principito" — id_libro = 5 Ejemplar EJ-0007 — id_ejemplar = 7 Fecha de préstamo 01/05/2026 Fecha límite (calculada, +7 días) 08/05/2026 Fecha de devolución real 15/05/2026 (7 días de retraso) Tarifa de multa asumida S/ 1.00 por día de retraso (parámetro de negocio) Paso B.0. Validaciones previas al préstamo Validación Resultado ¿Continúa? Ejemplar EJ-0007 disponible Cumple: id_estado → 'disponible' Sí Lector sin multas pendientes Cumple: sin multas pendientes previas Sí Paso B.1. Registro del préstamo — INSERT en prestamo, UPDATE en ejemplar Tabla: prestamo (fila nueva) Campo Valor id_prestamo 502 id_ejemplar 7 id_lector 22 id_bibliotecario 2 fecha_prestamo 01/05/2026 14:00 fecha_limite 08/05/2026 14:00 fecha_devolucion NULL id_estado → estado.codigo = 'activo' Tabla: ejemplar (fila 7, actualizada) Campo Valor id_estado 'disponible' → 'prestado' Paso B.2. Emisión del comprobante de préstamo Tabla: comprobante_prestamo (fila nueva) Campo Valor id_comprobante 802 numero_comprobante PRE-000502 id_prestamo 502 nombre_lector / documento_lector Jorge Andrés Pérez Quispe / 76543210 titulo_libro / codigo_ejemplar El Principito / EJ-0007 fecha_prestamo / fecha_limite 01/05/2026 / 08/05/2026 Paso B.3. 07/05/2026 (un día antes del límite) — el préstamo sigue 'activo' Aclaración sobre el estado 'vencido' El código 'vencido' del catálogo estado no se asigna recién al momento de la devolución tardía: se asigna a los préstamos que siguen con id_estado = 'activo' y ya sobrepasaron fecha_limite sin haberse devuelto (detectable en cualquier momento con una consulta CURDATE() &gt; fecha_limite). Al momento de la devolución, el préstamo pasa directamente a 'devuelto', y es el DATEDIFF positivo el que dispara la multa — no el estado 'vencido' en sí. Paso B.4. Devolución con retraso — UPDATE en prestamo y ejemplar El bibliotecario registra la devolución el 15/05/2026. DATEDIFF(fecha_devolucion, fecha_limite) = 7 días. Al ser positivo, el sp_registrar_devolucion dispara automáticamente la generación de la multa (Paso B.5) dentro de la misma transacción. Tabla: prestamo (fila 502, actualizada) Campo Valor fecha_devolucion NULL → 15/05/2026 11:30 id_estado 'activo' → 'devuelto' DATEDIFF(fecha_devolucion, fecha_limite) +7 días de retraso → dispara generación de multa Tabla: ejemplar (fila 7, actualizada) Campo Valor id_estado 'prestado' → 'disponible' Paso B.5. Cálculo y generación automática de la multa — INSERT en multa Tabla: multa (fila nueva) Campo Valor id_multa 301 id_prestamo 502 (UNIQUE — fuerza 1:1 con prestamo) monto 7 días × S/ 1.00 = S/ 7.00 fecha_generacion 15/05/2026 11:30 id_estado → estado.codigo = 'pendiente' fecha_pago NULL Paso B.6. Efecto de la multa pendiente sobre nuevos préstamos (RF-13) Regla de negocio en acción Si Jorge Andrés Pérez Quispe (id_usuario = 22) intentara solicitar un nuevo préstamo mientras id_multa = 301 siga en estado 'pendiente', la validación del Paso A.0 / B.0 ("lector sin multas pendientes") fallaría y el futuro sp_registrar_prestamo debería rechazar la operación con SIGNAL SQLSTATE, sin llegar a insertar ninguna fila en prestamo. Paso B.7. Pago de la multa — UPDATE en multa, INSERT en comprobante_pago_multa El 20/05/2026 el lector se acerca a regularizar su situación y paga la multa. Tabla: multa (fila 301, actualizada) Campo Valor id_estado 'pendiente' → 'pagada' fecha_pago NULL → 20/05/2026 16:45 Tabla: comprobante_pago_multa (fila nueva, snapshot congelado) Campo Valor id_comprobante 901 numero_comprobante MUL-000301 id_multa 301 nombre_lector / documento_lector Jorge Andrés Pérez Quispe / 76543210 concepto "Multa por retraso — El Principito (7 días)" monto S/ 7.00 nombre_bibliotecario Carlos Ramos Díaz fecha_pago 20/05/2026 16:45 fecha_emision 20/05/2026 16:45 Paso B.8. Efecto posterior al pago Verificación de consistencia Tras el pago, multa.id_estado vuelve a 'pagada' y la validación de RF-13 vuelve a permitir nuevos préstamos para id_usuario = 22 — el bloqueo del Paso B.6 era temporal y depende exclusivamente del estado de la multa, no de un campo aparte en usuario o lector. Resumen del estado final — Caso B Tabla Fila afectada Estado final prestamo id_prestamo = 502 estado = 'devuelto', fecha_devolucion = 15/05/2026 (7 días tarde) ejemplar id_ejemplar = 7 estado = 'disponible' multa id_multa = 301 monto = S/ 7.00, estado = 'pagada', fecha_pago = 20/05/2026 comprobante_prestamo id_comprobante = 802 Emitido el 01/05/2026 comprobante_pago_multa id_comprobante = 901 Emitido el 20/05/2026, tras el pago 7.3 Comparación de los dos casos y conclusiones de la simulación Aspecto Caso A (sin multa) Caso B (con multa) Retraso en la devolución -2 días (anticipada) +7 días Fila en multa No se genera Se genera (INSERT), luego se paga (UPDATE) Comprobantes emitidos 1 (comprobante_prestamo) 2 (comprobante_prestamo + comprobante_pago_multa) Bloqueo de nuevos préstamos (RF-13) Nunca se activa Activo entre el Paso B.5 y el Paso B.7 Tablas que cambian de estado prestamo, ejemplar prestamo, ejemplar, multa Conclusión de la simulación El modelo lógico de 17 entidades sostiene correctamente ambas ramas del flujo de negocio sin necesitar columnas adicionales, tablas nuevas ni excepciones al diseño ya validado en 3FN (Sección 5). El campo derivado dias_retraso (Sección 3.6) se calculó en ambos casos mediante DATEDIFF sin almacenarse, confirmando esa decisión de diseño. La relación 1:1 opcional Prestamo–Multa (Sección 3.8) se comportó como se esperaba: ausente en el Caso A, presente y luego actualizada en el Caso B. Esta simulación queda como caso de prueba de referencia para validar los Stored Procedures sp_registrar_prestamo, sp_registrar_devolucion y sp_pagar_multa una vez implementados (Paso 8). 
